δε c. cons. ructat

quod initium venturae mox fortunae fuit: domitae
gentes, capti reges, et monstratus fatis Vespasianus.

XIV. Consularium primus Aulus Plautius prae-
positus, ac subinde Ostorius Scapula, uterque bello
egregius: redactaque paulatim informem provinciae
proxima pars Britanniae: addita insuper veteranorum
colonia: quaedam civitates Cogiduno regi donatae (is
ad nostram usque memoriam fidissimus mansit) ut
retere· ac jam pridem recepta populi Romani con-
suetudine, haberet instrumenta servitutis et reges.
Mox Didius Gallus parta a prioribus continuit, paucis
admodum castellis in ulteriora promotis, per quae
fama aucti officii quaereretur. Didium Veranius
excepit, isque intra annum exstinctus est. Sue·
tonius hinc Paullinus biennio prosperas res habuit,
subactis nationibus firmatisque praesidiis: quorum
fiducia Monam insulam, ut vires rebellibus ministran-
tem, aggressus‚ terga occasioni patefecit. ·

XV. Namque absentia legati remoto metu, Britanni
agitare inter se mala servitutis, conferre injurias et
interpretando accendere: nihil profici patientia, nisi ut
graviora, tanquam ex facili tolerantibus, imperentur:
singulos sibi olirn reges fuisse, nunc binos imponi: e
quibus legatus in' sanguinem, procurator in bona
saeviret. Aeque discordiam praepositorum, aequb
concordiam, subjectis exitiosam: alterius manus cen-
turiones, alterius servos uim et contumelias miscere.-
Nilril jam cupiditati, nihil libidini exceptum: in
proelio fortiorem esse, qui spoliet: 'nunc ab ignaris
plerumque et imbellibus eripi domos, abstrahi liberos,
injungi delectus, tanquam mori tantum pro patria
nescientibus: quantulum enim transisse militum, si
sese Britanni numerent? sic Germanias excussisse

 

