nn ornusurs. 87

castum nemus, dicatumque in eo vehiculum, veste
contectum: attingere uni sacerdoti concessum. Is
adesse penetrali deam intelligit, vectamque bubus
seminis multa cum veneratione prosequitur. Laeti
tunc dies, festa loca, quaecumque adventu hos-
pitioque dignatur. Non bella ineunt, non arma
sumunt; clausum omne ferrum: pax et quies tunc
tantum nota, tunc tantum amata, donec idem sacerdos
satiatam conversatione mortalium deam templo reddat.
Mox vehiculum et vestes, et, si credere velis, numen
ipsum secreto lacu abluitur. Servi ministrant, quos
statim idem lacus haurit; arcanus hinc terror sancta·
que ignorantia, quid sit illud, quod tantum perituri
vident.

XLI. Et haec quidem pars Suevorum in secretiora
Germaniae porrigitur. Propior, ut quo modo paulo
ante Rhenum, sic nunc Danubium sequar, Hermun-
durorum civitas, fida Romanis, ’ eoque solis Ger·
manorum non in ripa commercium, sed penitus,
atque in splendidissima Rhaetiae provinciae colonia.
Passim et eine custode transeunt: et, cum ceteris
gentibus arma modo castraque nostra ostendamus, bis
domos villasque patefecimus non concupiscentibus.
In Hermunduris Albis oritur, flumen inclitum ot
notum olim; nunc tantum auditur. ,

. XLII. Juxta Hermunduros Narisci, ac deinde Mar-
comanni et Quadi agunt. Praecipua Marcomannorum
gloria viresque, atque ipsa etiam sedes, pulsis olim
Boiis, virtute parta. Nec Narisci Quadive degene-
rant. anue Germaniae velut frons est, quatenus
Danubio protegitur. Marcomannis Quadisque usquo
‚ad nostram memoriam reges manserunt ex gente
ipsorum, nobile Marobodui et Tudri genus: jam-et

 

