roricone. st

carent, hortari privatim, adjuvare publice, ut templa, '

fora, domus exstruerent, laudando promptos et cas·
tigando segnes: ita honoris aemulatio pro necessitate
erat. Jam vero principum filios liberalibus artibus
erudire, et ingenia Britannorum studiis Gallorum
anteferre, ut, qui modo linguam Romanam abnuebant,
eloquentiam concupiscerent. lude etiam babitus nos-
tri honor et frequens toga: paulatimque discessum ad
delenimenta vitiorum, porticus et balnea et conri-
viorum elegantiam: idque apud imperitos humanitas
vocabatur, oum pars servitutis esset.

XXII. Tertius expeditionum annus novas gentes
aperuit. vastatis usque ad Taum (aestuario nornen
est) nationibus: qua formidine territi hostes quan· ⁸
quam conflictatum saeris tempestatibus exercitum
lacessere non ausi3 prouendisque insuper castellis
spatium fuit. Annotabant periti non alium ducem
opportunitates locorum sapientius legisse: nullum ab
Agricola positum castellum aut vi hostium expugna·
tum aut pactione ac fuga desertum. Crebrae erup-
tiones: nam adversus moras obsidionis annuis copiis
firmabantur: ita intrepida ibi hiems, et sibi quisque
praesidio, irritis hostibus eoque desperantibus, quia ·
soliti plerumque damna aestatis hibernis eventibus
pensare, tum aestate atque bieme juxta pellebantur.
Nec Agricola unquam per alios gesta avidus inter·
cepit: seu centurio seu praefectus, incorruptum facti
testem babebat. Apud quosdam acerbior in conviciis
narrabatur, ut bonis comis, ita adversus malos inju-
cundus: ceterum ex iracundia nibil supererat; secra.
tum ct silentium ejus non timeres: honestius putabat
offendere, quam odisse.

1 XXIII. Quarta qqstas obtinendis, quae percurrerat,

 

